Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: changelog/*.po
Languages: ja

source: The new :var:`preferences.audio_when_unfocused` preference now enables the audio of the game to be paused when the player switches to another window.
ja: 新しい :var:`preferences.audio_when_unfocused` preference で他のウィンドウを選択時に音声をポーズできるようになりました。

source: The screens' ``for`` loops now support the ``continue`` and ``break`` statements.
ja: screen 言語の ``for`` ループが ``continue`` と ``break`` ステートメントをサポートするようになりました。

source: Disabling Dialogue's :ref:`monologue-mode` is now possible using the ``rpy monologue none`` statement at the beginning of the file it should apply to.
ja: 適用するファイルの一行目に ``rpy monologue none`` ステートメントを使用するとダイアログの :ref:`monologue-mode` を無効にできるようになりました。

source: The polar motion properties (:tpref:`around`, :tpref:`radius`, and :tpref:`angle`) will now produce circular, rather than oval motion, with radius using the minimum of the available wdith and height to scale distances expressed as heights. The new :tpref:`anchoraround`, :tpref:`anchorradius`, and :tpref:`anchorangle` properties can position the anchor using polar coordinates.
ja: 極座標のモーションプロパティ (:tpref:`around`, :tpref:`radius`, :tpref:`angle`) は楕円ではなく円形のモーションを生成するようになりました。半径には利用可能な最小の幅と高さを使用し、高さとして算出された距離をスケーリングします。新しい :tpref:`anchoraround`, :tpref:`anchorradius`, :tpref:`anchorangle` プロパティーは、極座標を使用してアンカーを配置できます。

source: Lint will now check your game for statements that can never be reached, and will report the statements.
ja: Lint は到達されることのないステートメントをチェックし、そのステートメントを報告するようになりました。

source: Lint will now check your game for translations that are no longer being used, and report those.
ja: Lint は使用されなくなった翻訳をチェックし、それらを報告するようになりました。

source: It's possible to configure the channels used to upload to itch.io using the :var:`build.itch_channels` variable.
ja: :var:`build.itch_channels` 変数を使用してチャンネルを設定し、 itch.io を更新できるようになりました。

source: Triple quote strings can now be used in most places a single quoted string can. Most notably, this allows triple quoted strings to be used in screens. For example, you can use::
ja: 三重引用符で囲まれた文字列が一重引用符で囲まれた文字列が使用できるほとんどの場所で使用できるようになりました。最も顕著なのは、スクリーンで三重引用符で囲まれた文字列を使えるようになったことです。例 ::

source: to create three lines in one text displayable.
ja: これにより 1 つのテキスト Displayable 内に 3 つの行を作成できます。

source: The maximized window state is now stored int preferences, and if a game was maximized when it shut down it will be maximized again when started again.
ja: 最大化されたウィンドウの状態が preference に保存されるようになり、ゲームを終了したときにゲームが最大化されていれば、次に再開したときにも最大化されます。

source: A screen language displayable can now have ``at transform`` on the first line::
ja: スクリーン言語 Displayable は最初の行に ``at transform`` を配置できるようになりました。 ::

source: It's now possible for a screen language statement to have both an `at` property and an ``at transform`` block, provided the property comes first.
ja: スクリーン言語ステートメントが `at` プロパティーと ``at transform`` ブロックの両方を持てるようになりましたが、プロパティーが優先されます。

source: Local variables (prefixed with __) may now be used in f-strings.
ja: (接頭辞 __ がつく)ローカル変数が f-strings で使用されるようになりました。

source: The {nw} tag will wait for self-voicing to complete, when self-voicing is enabled.
ja: セルフボイシングが有効なときは {nw} タグがセルフボイシングの終了を待つようになりました。

source: The ``selected_insensitive`` style prefix will now be generated, and ``selected`` and ``selected_insensitive`` events will be given to transforms when appropriate.
ja: ``selected_insensitive`` スタイル接頭辞が生成されるようになり、 ``selected`` と ``selected_insensitive`` イベントは適切なときに transform に渡されるようになりました。

source: Displayables with an `id` property can now be given the `prefer_screen_to_id` property, which controls if properties supplied by the screen override the properties supplied by the displayable identifier. The default remains that the displayable identifier overrides the screen.
ja: `id` つきの Displayable に `prefer_screen_to_id` プロパティーを指定出来るようになりました。これは、 スクリーンが提供するプロパティが Displayable 識別子によって提供されたプロパティーより優先するかを制御します。デフォルトでは、 Displayable 識別子によって提供されたプロパティーが優先します。

source: The ``fadein`` clause can be used when queuing an audio track.
ja: ``fadein`` 節は音声トラックをキューするときに使用できます。

source: Ren'Py will limit calls to BOverlayNeedsPresent on Steam Deck, preventing a freezing issue.
ja: Ren'Py は Steam Deck での BOverlayNeedsPresent の呼び出しを制限し、フリーズの問題を防ぐようになりました。

source: Dialogue is now present in the history list (and hence the history screen) during the statement in which the dialogue is shown. Previously, it was only present at the end of the statement.
ja: 台詞は、その台詞が表示されるステートメントの間、ヒストリーリストにあるようになりました(つまりヒストリースクリーンに表示されます)。以前は、台詞の終了後にのみ表示されていました。

source: When :var:`config.steam_appid` is not set, Ren'Py will delete any existing ``steam_appid.txt`` file in the game directory. This is to prevent the wrong app id from being used.
ja: :var:`config.steam_appid` が設定されていない場合、Ren'Py は game ディレクトリーに存在する ``steam_appid.txt`` ファイルを削除します。これは間違った app ID が使われるのを防ぐためです。

source: Audio volumes are now preserved when muted. (This means that the volume will not drop to 0 when the game is muted.)
ja: ミュート時にオーディオの音量が保持されるようになりました(これはゲームがミュートされても音量が0にならないことを意味します)。

source: It is now explicitly documented that non-self-closing tags will be closed at the end of a block of text. This was the behavior of many versions of Ren'Py, but would produce lint warnings. Now, the following is explicitly valid::
ja: 非自己終了タグはテキストブロックの最後で閉じられることが明示的にドキュメントに記載されました。これは多くのバージョンの Ren'Py の動作でしたが、 lint の警告が発生していました。現在は、次は明示的に有効です ::

source: Self-voicing and auto-forward mode may now be enabled at the same time. When this is the case, auto-forward will only occur when the dialogue is focused.
ja: セルフボイシングと自動読み進めが同時に有効化されるようになりました。この場合、自動読み進めは台詞にフォーカスがあるときのみ実行されます。

source: Ren'Py no longer requires grids or vpgrids to be full - it will now pad these grids with nulls as required.
ja: Ren'Py は grid や vgrid を満杯にしなくてよくなりました。必要ならグリッドは null で埋められます。

source: The `execute_init` argument to :func:`renpy.register_statement` now respects the `init_priority` argument. Previously, all `execute_init` function ran at init priority 0.
ja: :func:`renpy.register_statement` の `execute_init` 引数は、 `init_priority` 引数を尊重するようになりました。以前は、すべての `execute_init` 関数は init 優先度 0 で実行されていました。

source: The config.label_callback variable has been renamed to :var:`config.label_callbacks`, and now takes a list of callback functions.
ja: config.label_callback 変数は :var:`config.label_callbacks` に名前が変更され、コールバック関数のリストを受け取れるようになりました。

source: A number of documented functions, classes and Actions have seen their signatures (meaning the arguments they take) corrected in the documentation, making them safer to use.
ja: ドキュメントの多くの関数、クラス、アクションのシグネチャ（引数の意味）が修正され、より安全に使用できるようになった。

source: Ren'Py used to normalize all whitespace to standard spaces, and now supports non-standard spaces such as \\u3000, the full-width ideographic space.
ja: Ren'Py は以前すべての空白スペースを 1 つのスペースにまとめていましたが、全角表意文字のスペース \\u3000 のような非標準のスペースをサポートするようになりました。

source: Security
ja: セキュリティー

source: There is now a new :doc:`security` page in the documentation, intended to help players understand the security implications of mods and sharing save files.
ja: MOD やセーブファイルの共有がセキュリティに与える影響について、プレイヤーが理解できるよう、ドキュメントに :doc:`security` のページを新たに設けました。

source: Modal Screen, Pauses, and Timers
ja: モーダルスクリーンとポーズ、タイマー

source: Based on feedback from creators, the changes to how modal screens interact with pauses and timers have been redone. As of this version, pauses will not end when a modal screen is shown, while timers will trigger while a modal screen is shown above the timer.
ja: 制作者からのフィードバックに基づき、モーダルスクリーンとポーズおよびタイマーの相互作用の変更をやり直しました。このバージョンでは、モーダルスクリーンを表示してもポーズは終了せず、タイマーはモーダルスクリーンがタイマーの上に表示されている間もトリガーされます。

source: There are some cases where this behavior may not be wanted. To deal with those cases, the :ref:`timer displayable <sl-timer>` and :func:`renpy.pause` have a new `modal` property/parameter. If `modal` is True, pauses will end and timers will respect the modal screen, and will not trigger until the screen disappears. If false, the modal screen will not be respected, causing pauses to end and timers to trigger while the modal screen is still displayed.
ja: この動作が望ましくないケースもあります。そのようなケースに対応するために、 :ref:`timer displayable <sl-timer>` と :func:`renpy.pause` には新しい `modal` というプロパティ/パラメータが追加されました。 `modal` が True の場合、ポーズは終了し、タイマーはモーダルスクリーンを尊重し、スクリーンが消えるまでトリガーしません。 false の場合、モーダルスクリーンを尊重せず、モーダルスクリーンが表示されていてもポーズがは了し、タイマーはトリガーされます。

source: Changes and Fixes
ja: 変更と修正

source: Ren'Py has been updated to target Android API level 33, corresponding to Android 13, allowing new games to be added to the Google Play store. The Play Billing library has been updated to version 5.
ja: Ren'Py が Android 13 に対応する Android API レベル 33 をターゲットに更新され、Google Play ストアに新しいゲームを追加できるようになりました。Play Billing ライブラリがバージョン 5 に更新されました。

source: Init statements inside a module loaded with :func:`renpy.load_module` are now run in init-priority order.
ja: :func:`renpy.load_module` でロードされたモジュール内の Init ステートメントが、 init-priority の順番で実行されるようになりました。

source: Lint now respects :var:`config.adjust_attributes`.
ja: Lint は :var:`config.adjust_attributes` を尊重するようになりました。

source: A case where blurs could become transparent has been addressed.
ja: ブラーで透明になる場合に対応しました。

source: When the translation language changes during a menu that is using dialogue as a caption, Ren'Py will jump the game back to the start of the say statement that added that dialogue, allowing it to be re-translated.
ja: 台詞をキャプションとして使用しているメニューの途中で翻訳言語が変わった場合、その台詞を追加した say ステートメントの最初にゲームをジャンプさせて、再翻訳を可能にするようになりました。

source: When a game is being developed, Ren'Py will now produce an error if the first use of :func:`gui.preference` has not been given a default. This makes an error that could happen at runtime in that case more explicit.
ja: ゲームを開発しているとき、 Ren'Py は :func:`gui.preference` の最初の使用でデフォルトが指定されていない場合にエラーを出すようになりました。これは、そのような場合に実行時に起こりうるエラーをより明確にするものです。

source: This release fixes a problem with Matrix equality that could prevent transform properties that use Matrixes from being animated correctly.
ja: このリリースでは、Matrix を使用する transform プロパティーが正しくアニメーションされない可能性のある Matrix の等式に関する問題が修正されました。

source: Ren'Py now properly analyzes variables that are bound by lambdas.
ja: Ren'Py はラムダ式に関連付けられた変数を適切に解析できるようになりました。

source: The Tutorial and The Question have been translated into Ukrainian, and the Ukrainian translation of the launcher has been updated.
ja: このリリースで、ウクライナ語のチュートリアルと The question がが追加され、ランチャーの翻訳が更新しました。

source: There have been a number of changes to the way autoreload (shift+R) works, to try to prevent Ren'Py from creating an invalid save file when an autoreload after an error happens, and Ren'Py is in an invalid state. The goal of these changes is to preserve the save file from before the change, and reuse that.
ja: オートリロード(shift+R)の動作にいくつか変更があり、エラー発生後やRen'Pyが謝った状態にあるときのリロードでRen'Pyが不正なセーブを作成しないようにしました。これらの変更の目標は変更前のセーブファイルを保持し、再利用することです。

source: Ren'Py is now able to perform audio fadeins and fadeouts of less than 0.68 seconds. Previously such short fadeins and fadeouts would be result in an underflow and no fading. In this release, the precise duration of a fadein and fadeout is not strictly guaranteed.
ja: Ren'Py 0.68 秒以下のフェードイン、フェードアウトを処理できるようになりました。以前はそのような短いフェードイン、アウトはアンダーフローを起こし、フェードが発生しませんでした。このリリースでは、フェードイン、アウトの正確な時間は厳密には保証されません。

source: Several functions in achievement.steam (or _renpysteam) had regressions when reimplmented in terms of achievement.steamapi. These regressions have been fixed.
ja: achievement.steam (または _renpysteam) のいくつかの関数が achievement.steamapi の最実装時に機能しなくなっていた問題が修正されました。

source: An issue that prevented built distributions from launching on aarch64 has been fixed.
ja: aarch64上でランチャーから配布物のビルドが出来ない問題が修正されました。

source: An issue that could cause excessive CPU and memory usage when a store had large number of variables in it has been fixed.
ja: store に大量の変数があるとき、 CPU とメモリーの使用が極端になる問題を修正しました。

source: Loading a save slot that was saved with a different language than is currently set will no longer prevent :var:`config.after_load_transition` from occurring.
ja: 異なる言語で保存されたセーブスロットのロードでも :var:`config.after_load_transition` が実行されるようになりました。

source: Several problems that preventing In-App Purchases (IAP) from working on Ren'Py 8 have been fixed.
ja: Ren'Py 8 でアプリ内課金(IAP)を妨げていたいくつかの問題が修正されました。

source: An issue with examples in the tutorial game not working in a non-English languages has been fixed.
ja: チュートリアルゲームでサンプルコードが、英語以外の言語で動作していなかった問題が修正されました。

source: Tinydialogs is now included in the source code distribution of Ren'Py.
ja: Tinydialogs が Ren'Py の配布物のソースコードに含まれるようになりました。

source: Default Focus Changes
ja: デフォルトフォーカスの変更

source: There have been several changes to the `default_focus` property of focusable displayables like buttons and bars. This property allows Ren'Py to select a displayable to gain default focus when displayables are added to removed.
ja: ボタンやバーのようなフォーカス可能な Displayable の `default_focus` プロパティーにいくつかの変更があります。このプロパティーは Displayable の追加、削除時に、 Ren'Py にデフォルトフォーカスを取得する Displayable を選択させます。

source: The new rules are:
ja: 次が新しいルールです。 :

source: When the mouse is used, focus follows the mouse and `default_focus` is ignored.
ja: マウスが使用されているとき、フォーカスはマウスに従い、 `default_focus` は無視されます。

source: When a displayable with a higher `default_focus` than any other displayable is shown, it is given focus.
ja: 他のものより大きい `default_focus` の Displayable が表示されると、それにフォーカスが与えられます。

source: When the displayable with the highest `default_focus` is hidden, the displayable with the next highest non-zero `default_focus` is given focus.
ja: 最大の `default_focus` の Displayable が非表示されると、次に大きい0でない `default_focus` の Displayable にフォーカスが渡されます。

source: The goal is to support common keyboard and controller navigation patterns, while not getting in the way of mouse users.
ja: 目標はマウスユーザーを邪魔しない、キーボードとコントローラー共通のナビゲーション制御のサポートです。

source: Other Improvements
ja: その他改善

source: There have been many copyedits and other improvements to Ren'Py's documentation.
ja: Ren'Py ドキュメントに多くの編集修正や改善がありました。

source: The console has been improved to display more Python 3 types.
ja: コンソールが改善され、より多くの Python 3 の型を表示するようになりました。

source: :func:`MouseDisplayable` now respects :var:`default_mouse`, if set.
ja: 設定されていれば、 :func:`MouseDisplayable` が :var:`default_mouse` を参照するようになりました。

source: In Ren'Py 8, Python blocks are now compiled as if the ``from __future__ import annotations`` statement was present.
ja: Ren'Py 8 の Python ブロックでは ``from __future__ import annotations`` ステートメントがあるかのようにコンパイルされるようになりました。

source: A modal screen or dismiss statement now blocks the ``pause`` statement and :func:`renpy.pause`` from ending. Previously, what happened in this case was undefined and varied between versions.
ja: モーダルスクリーンや dismiss ステートメントは ``pause`` ステートメントや :func:`renpy.pause` の終わりをブロックするようになりました。以前まではこの場合は未定義で、バージョンごとに違っていました。

source: On macOS, Ren'Py will now properly adjust when the game window is moved between displays with different scaling.
ja: macOS 上でスケールのことなるディスプレイ間をゲームウィンドウが移動したときに、適切に調整するようになりました。

source: Command-C and Command-V now work for copy and paste on macOS.
ja: Command-C と Command-V は macOS 上でコピーペーストのように動作するようになりました。

source: The default input screen in screens.rpy has now been changed to prevent a conflict between the :propref:`xalign` and :propref:`xpos` of the vbox. The fix was to change the use of xalign to :propref:`xanchor`.
ja: screens.rpy のデフォルトの input スクリーンはその vbox の :propref:`xalign` と :propref:`xpos` 間が衝突しないように変更されました。 xalign を :propref:`xanchor` に変更しました。

source: Ren'Py will now start if a sound card is not present, even in developer mode. Errors with audio hardware are now written to log.txt.
ja: 開発者モードでサウンドカードがなくても Ren'Py は起動するようになりました。オーディオハードウェアのエラーは log.txt にかき出されるようになりました。

source: The Japanese translation has been updated.
ja: 日本語の翻訳が更新されました。

source: New games created with Ren'Py no longer filter out ruby/furigana text tags.
ja: 新しく作成されたゲームでは、もう ruby/furigana テキストタグはフィルターされません。

source: Improvements
ja: 改善

source: The launcher now has a Ukrainian translation, courtesy of Matias B.
ja: Matias B により、ランチャーがウクライナ語に対応しました。

source: The web port will now reuse audio data when an audio file loops, reducing the memory usage.
ja: Web ポートではオーディオファイルがループするときそれを再利用して、メモリ使用量を削減するようになりました。

source: ATL transforms used inside a :func:`MouseDisplayable` are now reset each time the mouse is changed. Previously, this behavior was undefined.
ja: :func:`MouseDisplayable` 内で使用される ATL transform がマウス変更のたびにリセットされるようになりました。以前は未定義でした。

source: The trace screen used by the console is now updated once per frame.
ja: コンソールから使用される trace スクリーンがフレームごとに更新されるようになりました。

source: There have been a large number of documentation improvements.
ja: 多くのドキュメントが改善されました。

source: Alt text is now played in first-to-last order. A change to 8.0 caused the order alt text was played in to be reversed.
ja: 代替テキストが最初から最後の順で再生されるようになりました。8.0での変更が代替テキストの再生順を逆転していました。

source: A rounding error that would cause the CropMove transitions to work incorrectly was fixed.
ja: CropMove トランジションが正しく動作しない原因となる丸め誤差が修正されました。

source: An issue preventing the zoomin and zoomout transitions from working was fixed.
ja: ズームインとズームアウトトランジションが機能しない不具合を修正しました。

source: The Movie displayable can once again take a list of movie files to play, rather than only a single filename.
ja: Movie Displayable が再び単一のファイル名だけでなく、ムービーファイルのリストも受け取って再生できるようになりました。

source: An issue with building on Android has been fixed.
ja: Androidでのビルドに関する問題が修正されました。

source: Object identity is used to compared the arguments of :func:`Function` actions. This prevents an issue where an action could be incorrectly reused if the action's arguments where equal, but not the same (for example, two empty lists).
ja: :func:`Function` アクションの引数比較にオブジェクト識別子が使用されるようになりました。これにより、あるアクションが引数が同じであっても、同じでない場合(例えば、2つの空のリスト)、アクションが不正に再利用される問題を防ぐことができます。

source: Problems with getting and setting Steam statistics have been fixed.
ja: Steamの統計情報を取得・設定する際の不具合を修正しました。

source: The :ref:`dismiss <sl-dismiss>` is now correctly modal.
ja: :ref:`dismiss <sl-dismiss>` が正常にモードルになりました。

source: Python 3 Support (Ren'Py 8.0)
ja: Python 3 サポート (Ren'Py 8.0)

source: Ren'Py 8.0 runs under Python 3, the latest major version of the Python language.
ja: Ren'Py 8.0 は Python 言語の最新メジャーバージョンである Python 3 で動作します。

source: If your game uses minimal Python (for example, just storing character names and flags), it should work the same as it did before. Otherwise, please read on.
ja: あなたのゲームで Python の使用が最低限 ( 例えば単にキャラクター名やフラグの保存など ) であれば、以前と同様に動作するはずです。そうでなければ下記を読み進めてください。

source: The move to Python 3 makes over a decade of Python language and library improvements available to the Ren'Py developer, as described in the `What's new in Python <https://docs.python.org/3.9/whatsnew/index.html>`_ documentation. There are far too many changes in Python 3 to include here, so please check that and other Python websites for descriptions.
ja: Python 3 への移行により十年以上にわたる Python 言語とライブラリーの改善を、 `What's new in Python <https://docs.python.org/ja/3.9/whatsnew/index.html>`_ で述べられているように、 Ren'Py の開発者が利用可能になります。 Python 3 の変更はここで述べるには多すぎるので、上記と他の Python について述べているウェブサイトをチェックしてください。

source: That being said, a few things made available to the Python in your Ren'Py games are:
ja: あなたの Ren'Py ゲームで利用可能になった物を少し述べると :

source: Functions can have keyword-only parameters. (These are also supported in parameter lists for labels, transforms, and screens.)
ja: 関数はキーワード専用パラメーターを持てるようになりました(ラベルや transform, screen のパラメーターリストでもサポートされます)。

source: The ability to annotate functions arguments and return values with type information. (This is only supported in Python.)
ja: 関数の引数と返り値に型情報の注釈をつけられます (Python でのみのサポートです )

source: Formatted string literals can now be used. These are strings like ``f"characters/{character}.chr"``, where the text in braces is replaced by a formatted Python variable, similarly to the way that interpolation works in Ren'Py dialogue. This is only available in Python, however, and not in most purely Ren'Py statements.
ja: フォーマットされた文字列リテラルを使えるようになりました。これは ``f "characters/{character}.chr"`` のような文字列で、中括弧内のテキストは、Ren'Py のダイアログで置換が機能するのと同様に、フォーマットされた Python 変数に置き換えられます。これは、 Python でのみ利用可能で、純粋な Ren'Py のステートメントではほとんど利用できません。

source: There are a huge number of other improvements in the ten major releases of Python between 2.7 and 3.9, so be sure to read the above and other Python documentation to find out everything that's improved.
ja: Python 2.7 と 3.9 の間の 10 のメジャーリリースには大量のその他の改善があるので、改善されたすべては上記と他の Python のドキュメントを読んでください(訳注: 日本語で特に重要に思えるのは、変数名に日本語が可能になったことで、画像タグ、属性、ラベルなどを日本語の単語にできるようになりました)。

source: One of the greatest advantages is that this moves Ren'Py off Python 2.7, which is no longer supported by the Python Software Foundation, and so the move to Ren'Py 8.0 helps secure Ren'Py's future.
ja: 最大の利点は Ren'Py が Python ソフトウェア財団がもはやサポートしない Python 2.7 を離れるため、 Ren'Py 8.0 への移行は Ren'Py の将来の確保の助けになることです。.

source: There are a few things that may need to be converted if you used advanced Python.
ja: 高度な Python を使用していれば、少し変更しなければいけないことがあります。

source: In Python 3, division always returns a float, rather than an integer. (for example, ``3 / 2`` is now 1.5 rather than 1). The ``//`` operator divides as an integer. This change can affect Ren'Py positioning, where floats are treated differently from integers.
ja: Python 3 では、割り算は常に整数ではなく浮動小数を返します ( 例えば ``3 / 2`` は 1 ではなく 1.5 になりました ) 。 ``//`` 演算子を使用すれば整数として割れます。この変更は浮動小数が整数とは異なる扱いとなる Ren'Py の位置決めに影響します。

source: In Python 3, the keys, items, and values methods of dictionaries now return views, not lists. The iterkeys, iteritems, and itervalues methods are not supported. The xrange method is gone, and range no longer returns a list.
ja: Python 3 では、辞書の keys, items, values メソッドはリストではなく views を返すようになりました。iterkeys, iteritems, itervalues メソッドはサポートされません。xrange メソッドはなくなり、range はもうリストを返しません。

source: Except clauses now must be written like ``except Exception as e:``, as the old syntax, ``except Exception, e:`` is not supported.
ja: Except 節は、``except Exception, e:`` という古い構文がサポートされていないため、 ``except Exception as e:`` のように書かなければならなくなりました。

source: All strings are now unicode by default (Ren'Py has been forcing this for several years), and files are opened in text mode by default. (However, :func:`renpy.file` opens files in binary mode. It's been renamed to :func:`renpy.open_file` and can take a default encoding.)
ja: すべての文字列はデフォルトで unicode になり (Ren'Py は数年前からこれを強制しています)、ファイルはデフォルトで text モードで開かれます ( しかし、 :func:`renpy.file` はファイルをバイナリモードで開きます。これは :func:`renpy.open_file` という名前に変更され、デフォルトのエンコーディングを使用できるようになりました)。

source: Many Python modules have been renamed.
ja: 多くの Python モジュールはリネームされました。

source: This is not an exhaustive list.
ja: これは包括的なリストではありません。

source: Ren'Py ships with a cut-down version of the Python Standard library, so not every Python module is available in Ren'Py. Please let us know if there is something missing you have a good use for, especially if that module does not require a library dependency. While ``async`` and ``await`` are available, Ren'Py doesn't directly support coroutines.
ja: Ren'Py は Python 標準ライブラリの縮小版を伴って公開されているため、すべての Python モジュールが Ren'Py で利用できるわけではありません。有効に活用できる物が欠けていて、特にそのモジュールがライブラリへの依存を必要としない場合は私たちに知らせてください。 ``async`` と ``await`` は利用可能ですが、Ren'Pyはコルーチンを直接サポートしていません。

source: Ren'Py 8.0 ships with Python 3.9.10, and is available on the Windows, macOS, Linux, Android, and iOS platforms. The web platform will be supported in a future release.
ja: Ren'Py 8.0 には Python 3.9.10 が含まれており、 Windows と macOS, Linux, Android, iOS プラットフォームで利用可能です。ウェブプラットフォームは将来のリリースでサポート予定です。

source: When running under Ren'Py 8, Ren'Py now runs without the equivalent of the Python ``-O`` flag. This means that docstrings and assert statements are available.
ja: Ren'Py 8 で動作しているとき、 Ren'Py は Python でいう ``-O`` フラグに相当するものなしで動作するようになりました。つまり docstrings と assert ステートメントが利用可能になったということです。
